+++
date = '2022-08-28T10:02:23+09:00'
draft = false
slug = 20220827
tags = ['diary']
title = '20220827'
+++

## 花火をしました

夏の終わりも近づいてきましたが、特に夏っぽいことをしていないなあと思っていたら、SNSでつながりのある方が「花火して、スイカ食べましょう」という提案をしてくださって、それはいいですねと盛り上がり、予定が確保され開催されることとなりました。

集まったのは自分を含めて3人で、駅で集合し、花火を探すために自分の車でホームセンターに向かいました。
120本入りの少し大きめの花火とチャッカマンをカゴに入れ、あとは買うものはないですかと言うと、1人がレジ横にあったシャボン玉セットをひょいとカゴに入れました。
そういえばこの年になってシャボン玉を吹く機会ってないなと思い、少し新鮮な気持ちになりました。

次にスーパーに向かい、スイカやビール、つまみのための食材などを買いました。
スイカはLサイズのものが一玉残っていて、せっかくなので大きいものを買おうと持ち上げようとしたら案外重く、8kgくらいはあるんじゃないかと思われました。
食べきれるのかどうかという問題が少し頭をよぎりましたが、ここで小さいものを買っても仕方がないと、エイヤとカゴに入れました。

果物コーナーにはブドウも陳列されていて、中には自分の地元の種無し巨峰もありました。
巨峰なら食べたいということになり、一つ買っていくことになりました。
その他食材も買い込み、お酒も買おうとなりました。
自分は車を運転するためノンアルコールのものを買おうとしたら、常陸野ビールのノンアルコールのものが売られているのを一人が発見し、おいしそうだと教えてくれたのでそれを手に取りました。

そうしてそれらを購入した後、自分の家が少し広めなのでそこでスイカを食べようとなり、車で自分の家まで戻りました。
一人が料理上手なのでつまみの作成を任せたら、フライパンで炒め物をこしらえてくれました。
鶏のささみとマッシュルーム、それとししとうをオリーブオイルで炒め、醤油と塩で味を整え、香草とにんにくで香りづけしてくれました。

いい香りが漂ってきたところで、二人はビールのプルトップを開け、自分は常陸野ノンアルコールビールの瓶をこじ開け、乾杯しました。
自分の瓶からはノンアルコールのくせにクラフトビールみたいな立派な香りがしてきて、飲みごたえもビールと遜色なく、とてもおいしいものでした。
喉にノンアルコールのビールが通ったので、さてさてつまみを、と炒め物を食べてみると、これが大変おいしく、箸が進みました。
特においしかったのはししとうで、中の種がピリリと刺激的で鼻にツンと抜ける感じがよかったです。

お酒を飲んだ後はまず巨峰を食べました。
最近はシャインマスカットが流行っていますが、なんだかんだ言って巨峰が一番好きな気がします。
自分は皮ごと食べ、ほかの二人は皮をむいて食べていました。
最後の方になってくると、皮ごと食べてたせいか口の中がちょっと渋くなりました。

スイカはまず半分に割り、半分を半月状に四等分してそのうち三つを三人で食べました。
一人がスイカの中心部に近い部分を指して「ここはスイカのトロ」、中心部から少し外れた種のある部分を指して「ここはスイカの中落ち」と楽しそうに言っていました。
各々が切り分けられたスイカにかぶりつき、口の周りやテーブルの上をスイカ汁だらけにしながら、おいしくいただきました。

お酒やスイカを堪能したら、さていよいよ花火をやろうということで、外に出て花火を行いました。
120本あったのでたくさんできるだろうと思っていたら、そのうち30本くらいは線香花火で、普通の手持ち花火は案外早く終わってしまったのが残念です。
途中で一人の服に大きめの虫が引っ付いて、何の虫だろうと見ようとしたのですが、花火の光をずっと眺めていたので、視界の中央が白く眩んでなんだかよくわかりませんでした。
自分だけかと思ったら他の二人もそのようで、おかしくなってみんなで笑いました。

帰り道は誰もいなかったので、シャボン玉を吹きながら戻りました。
勢いよくストローを吹くとフワーとあたりにシャボン玉が広がって、なんだかメルヘンというか、童心に還ったというか、そんな感じになりました。