+++
date = '2024-03-31T19:45:52+09:00'
draft = false
slug = 20240331
tags = ['diary']
title = '20240331'
+++

ここ一ヶ月くらい体調を崩していて、気づいたら部屋がペットボトルと空き缶だらけになっていた。
こいついつも体調崩してんな。

三月頭にコロナに罹ってから、心身共に参ってしまった。
咳はずっと出続けるし、ここ一週間くらいは蓄膿っぽいし、数日前から腰が異常に痛くて椅子に座っているのがしんどい。
コロナに罹ったおかげで精神科の通院を逃してしまい、精神もすっかり終わってしまい、散々な三月だった。
ようやく短い文章なら書けるようになるまで回復してきたので、久しぶりにPCをDLSiteとTwitter以外の用途で使っている。

といってもここ一ヶ月は家に引きこもって希死念慮とバトっていただけなので特に書くことがない。
四半期の振り返りでもするか。

### 一月

つくばから東京へ引っ越しをした。
つくば市は自分にとって大変住みやすい場所で、離れるのが惜しかったが、さすがに通勤がつらかったので引っ越した。
2DKの部屋から1Kの部屋へ移り住んだわけだが、狭くて物の置き場がないし、友人も一人呼ぶのが精一杯といった感じで、これが世界に誇る1000万都市東京か……と脳内で東京への呪詛を吐きながら引っ越し作業を行った。
まあでもつくばよりかは暮らしやすいかなと思っていたら、ところがどっこい、実は23区外の東京は意外と不便だった。
ドラッグストアは22時には閉店するし、飯屋も日付が変わると松屋しか空いていないではないか！
つくばの自分が住んでいた地区には24時間のドラッグストア・スーパーがあり、ファミレスも2時までやっていたというのに。

なによりまともな飯屋がない。
やはりつくばは学生街、しかも筑波大学は体育専門学群を有するため、体育会系のお兄ちゃんたちも満足するGoodな飯屋がたくさんあった。
一方の東京はチェーン店が幅を利かせており、その隙間を縫ってなんだかおしゃれそうな健康そうなわけのわからない飯屋がちらほら、といった感じなのだ。
もちろんうまい個人店はあるにはあるのだが、バカみたいに混んでいる。
ちなみにおしゃれそうな健康そうなわけのわからない飯屋も、チェーン店も、もれなく混んでいて、全くわけがわからない。
近所の油そば屋の席に座り、なんだかべたべたした油そばをモソモソと食べていると、油虎が恋しくて泣けてくる。
中華料理店は中国人がやっている店はまだマシだが、それでも中華第一面には勝てない。
町中華は大元の足元にも及ばない。
カレーうどん専門店などはないため、ZE YO.と比べる相手がいない。
もう書いてて腹が立ってきた。
東京の飲食店は人を舐めているとしか思えない。

話を引っ越しに戻すと、引っ越しに伴って車を後輩に譲った。
あれだけ田舎のつくば市だが、車があると行動範囲が一気に広がり、とても楽しい都市になる。
郊外のコストコやホームセンター、筑波山、各種ラーメン屋など、週末にドライブすればいい息抜きになると思う。
また車を持っていれば、つくば市から北関東へのアクセスは抜群だ、そして北関東も意外と見どころがたくさんある。
自分はダムと温泉がかなり良いと思った。
後輩氏はぜひ楽しく乗り潰してやってほしい。

### 二月

新しいフィルムカメラを買った。
友人二人と自分で銀座のフィルムカメラ市に行ったのだが、その中古市で丁度探していたフィルムカメラがショーケースに並んでいるのを見つけてしまった。
中古価格は3万円に届かないくらいで、引っ越しで懐が削られていたので悩んだが、友人は悪魔なので当然買ってから考えようとそそのかしてきた。
自分もチョロいのでおっそうだな～とホイホイと購入してしまった。

さて購入したのは **OLYMPUS OM-1** という機械式フィルムカメラだ。
コンパクトで持ちやすく、見た目も良い。
あとシャッターを切る際のショックを抑える機構が入っており、手ブレしづらく作ってあるらしい。
使ってみたら、シャッターを切るときの感触と音が中々良い。
露出計も正常に動作しており、以前に買ったOLYMPUS 35SPより使いやすい気がする。
ネモフィラの時期になったらひたち海浜公園にでも行って写真を撮りたいね、なんて友人となんとなく約束をした。

### 三月

コロナに罹った。
三月一日に発熱し、病院に行って鼻に綿棒をぶっ刺して検査したら陽性だった。
コロナウイルスに効く薬はあるらしいのだが、老人やら基礎疾患を持っている人やらに使うものらしく、普通の26歳男性である自分は解熱鎮痛剤で凌ぐことになった。
解熱鎮痛剤をポカリで飲んで寝ていたのだが、具合は良くなったり悪くなったり。
汗も出まくって突然暑くなったと思ったら、急に悪寒がして布団をかけまくったりした。
解熱剤を飲んでも39.4℃まで発熱したのは驚いた。

そんなこんなで熱は四日目くらいで戻ったのだが、体調がなんだかいまいち本調子に戻らず、咳はずっと続くし、精神科には行きそびれるし、有給は大量消費してしまうしで、散々な三月だった。
ちなみに今の会社は、有給が新しく付与されるのは八月なので、もうほとんど休めなくてヤバイ、助けてくれ。

### 四月以降

とりあえず心身が戻ってきつつあるので、気力体力が回復するのを待ちつつなんとか生存をする、といった感じになるんですかねえ。
あとネモフィラを撮りに行くのはやりたい。

以上、近況報告でした。
