---
title: "ゴールデンウィーク 2024"
slug: gw-2024
date: 2024-05-05T06:47:13+09:00
tags: [ "misc" ]
draft: false
---

2024年のゴールデンウィークのまとめです。

# 04-26

仕事が終わった後、そのまま大学時代の先輩の家へ向かった。
ゴールデンウィーク0日目から酒を飲みゲームをやろうということで、様々な方向から人が集まった。

ゲームをやるといっても、一人がやっているのをみんなで眺めるといった楽しみ方だ。
ターゲットとなったゲームは、ガールズバー堪能ゲーム、とでも言うのだろうか。
お金を稼ぎつつ、ガールズバーに足しげく通い女の子と仲良くなるのを楽しむゲームだ。

PC版も出ていたが、その先輩はなぜかSwitch版を買っていた。
周りからはMODが入らないじゃないか！と非難ごうごうだった。

ゲームが開始、早速女の子とのトークが始まったが、所持金は数万円。
しかしメニューには15万円の酒があったので、とりあえずそれを選んでみた。

注文できる。

このゲームは借金ができるようで、これに気をよくした先輩は15万円をじゃかじゃか入れ、初日の会計が90万円。
いきなり約80万円マイナススタートとなった。
大丈夫かこのゲーム？

その他にもギャンブルで盛り上がったり、バグを見つけたりしたり、借金が一千万を超えたりして、最終的には怖いお兄さんが登場し、漁船エンドとなった。

そんな感じで雑にゲームを楽しんで、夜通し騒いで、始発で帰った。

# 04-27

前日のゲームが響いたので、この日は寝て過ごした。

# 04-28

趣味のプログラミングを久々に行った。

ビルド環境の構築に手間取ったのでインターネットでボヤいたら、有識者からアドバイスをいただき、自分のやりたいことはできないことがわかった。
残念だが、できないと分かっただけでも十分だ。

その後実装を整理したら動作しなくなった。
まあゴールデンウィーク中に睨んで直せばいい。

# 04-29

午前10時頃に起き、ネモフィラでも見に行くかとカメラ片手に舎人公園へ赴いた。

人は多かったが、公園自体が広かったからか、そこまで圧迫感は感じなかった。
屋台がちらほら出店しており、行列を形成していた。
園内はカップルや家族連れが多く、単騎でネモフィラを鑑賞しに来ていた奴はそこまで多くなかった。
とりあえずネモフィラが植生している区画に向かった。

ネモフィラは案外小さかった。
どちらかというと芝桜みがあり、青い草原といった感じだった。

フィルムカメラを持ってきたので、ネモフィラや、ネモフィラを見る人々、木、遊んでいるガキなどを撮影した。
失敗していたら嫌だったので、ネモフィラの写真は2枚ずつ同じ構図で撮影した。
ガキはすばしっこいので、撮影するのが難しかった。

フィルムを使い切ったので舎人公園は退散し、秋葉原へ行ってゲーセンでアーケードゲームをした。

その後、前から楽しみにしていたクラブイベントに参加するため六本木へと足を向けた。

箱は2フロアあり、AフロアとBフロアでそれぞれDJが曲を流していたり、ライブをしたりしていた。
レッドブルを買ったが、700円した。

SNSでつながりのある人物と会い、少し挨拶をした。
難聴になりそうなくらいの爆音を肌で感じて、気持ちよくなったりしていた。
お目当てのDJが登場した際には、汗だくで身体をくねらせて盛り上がった。

22時くらいまで続くイベントだったが、疲れたので21時頃に引き上げた。

# 04-30

この日は諸事情あり出勤した。

仕事終わりに社長にご飯に誘われたのでホイホイついていったら、励まされて元気が出た。
頑張ろうと思った。

# 05-01

この日は雨だったので、一日家でパソコンをしていた。

# 05-02

晴れたので吉祥寺に行き、カメラで路地をパシャパシャやりつつ、ほけんの窓口に行き手続きを行った。

本題の手続きが無事済んだのも良かったが、担当の方からNISAについて色々と教えてもらえたのが良かった。
資産運用も考えたいお年頃なので、勉強になった。

# 05-03

特に何もなし。
家でパソコンをしていた。

# 05-04

祖母の家に行った。

朝早く出発して時間が余っていたので、群馬県の水上駅に途中下車した。

友人からは「水上駅前は無しかない」といった旨のことを言われていたので、二時間半ほどあった暇を潰せるのかと思っていたが、カメラを持っていくと撮影スポットが数多くあり、時間が足りないほどだった。

水上は利根川の上流が町を貫いており、下流のイメージ、大きくてゆったりとした流れ、とは全く違っており、激しく、青い印象を抱いた。
ボートでの川下りを楽しむ人もいて、涼しげだった。

新潟県に入り、只見線にも乗った。
ゴールデンウィーク中だから人も多いようで、近くに座っていた小出高校のジャージを着た高校生が、普段より混んでいるといった旨の話をしていた。

そうして祖母の家に着いた。
祖母は85歳になり、そろそろ老けたのではないかと思ったら、所作はきびきびしており、よく話し、よく食べ、よく笑っていた。
この調子なら90歳までは健康に生きるであろうと、少し安心した。

その日は祖母の家で一泊した。

# 05-05

朝早く起き、祖母の家の近くを散歩しつつ写真を撮った。
半袖で外に出たらかなり肌寒く、カメラも金属部分は冷たくなっていた。
あたりはまだ車通りもなく、しんとした雰囲気で、時たま踏切のカンカンという音と電車が通る音が鳴るだけだった。
空は日本晴れで、今日も暑くなりそうだと予感させた。
近くの神社には鯉のぼりが上げられていて、朝日を背景に写真を撮った。

帰りの電車はごった返しで、散々疲れてしまったので、その日は自宅に戻ったらすぐに寝た。

# 05-06

ゴールデンウィークの最終日は、起きたら昼頃だったので、昼食をフィルムを現像しつつ昼食でも取ろうと駅前に繰り出した。

行きつけのカメラ屋にはスタンプカードが存在し、スタンプが貯まると追加で各種サービスを受けられる。
今回はA4サイズのプリントが無料になるらしい。
普段はプリントはしないのだが、せっかくだしプリントを頼んでみた。

なんとなく頼んでみたが、よく考えるとA4って大きいよな……と思い、やっぱりやめようかしらとかも思ったが、刷り上がりを見てみると、迫力があり、細かいところまでくっきりと見える。
これは良いと思って、はがきサイズのプリントも注文した。
はがきサイズは非光沢タイプを注文した、この質感も良い感じで満足した。

夜は祖母が持たせてくれたおかず類を食べた。
山菜が大量に入っていてうれしかった。
