+++
title = "作曲に入門してM3に出展した"
slug = "my-first-composition"
date = 2025-10-26T20:01:10+09:00
tags = [ "misc" ]
draft = false
+++

ここ数ヶ月本サイトの更新が途絶えていたのは、色々とプライベートがあり、色々とプライベートがあったからだ。
人と交流を深めたり、逆に溝を深めたりもした、疲れた。

### 作曲活動、始まります

まあそれは大して面白くないので特に語らないとして、それと並行して六月くらいから作曲活動を行っていた。
以前から友人と「作曲したいよなあ」と呟くだけのやつをやっていたが、それではいつまで経っても作曲できるようにならないのである。
ケツに火を点けねば何事も成し遂げられない、悲しき生き物なのである。
我々は。

そういったことがあって、締切駆動での作曲入門をすることにした。
五月頃に目的もなく遊んでいた我々は、丁度良くM3を見つけたのでその場の勢いでサークル参加登録を申し込んだ。
今から音楽理論を勉強して、八月頃には作曲を行い、十月頭に完成、月末のM3に出展。
完璧なスケジュールだ。

### まずは基礎から

さて、スケジュールには余裕がある。
まあ音楽理論でもチマチマ勉強するか〜と本屋に行った。
そこで二番目に簡単そうな、音楽理論の本を選んだ。
一番簡単な本は、プライドが許さない。

家で寝っ転がりながら、パラパラ開いて流し読みした。
なるほど、こんな感じか。
一週間位かけて、ダラダラと読んだ。
よし、コードとその理論は理解したぞ。
この時点で大体七月くらいだった。まだ余裕あるな。
モチベも若干下がってきたり、体調も崩したりしたので、若干作曲活動が滞った。

### いざ作曲

そうこうしているうちに八月になった。
そろそろ作曲するか、と思い、夏季休業期間に合わせて集中的に作曲活動を行うことにした。
まる一週間の休暇、全て作曲につぎ込んでおけば、一曲くらいできるだろうと思った。

さて、夏季休業期間、作曲してみたが、重大な問題にぶち当たってしまった。

メロディーが思い浮かばないのである。

コードは本で勉強したから、ある程度は理解できるし、なんとなく典型もわかっている気がするが、メロディーがとんと思いつかない。
これは困ったことになったぞ。

流石にまずいと思ったので、友人氏に助けを求める。
友人氏は過去に作曲活動を行ったことがあるのだ。
中学校の頃は吹奏楽部でもあり、音楽的なバックグラウンドが深い。
その友人氏から、「対位法」から攻めてみるのが良いのではないかという話を聞いた。
対位法とは、主旋律、つまりメロディーと対になるような副旋律を考えることで作曲をしていく、というものだ。
その時自分が抱えていた悩みは、メロディーが単純で、自分のイメージするかっこいい複雑なメロディーにならない、というものだった。
考えついたメロディーが単純なら、副旋律を考えて付け足してやることで重層的なメロディーになるのではないか？ということだ。

そこから毎週末、集まって対位法のテキストを読んで、テキストの課題を実践してみる、といった練習をした。
作曲をしながら対位法のテキストを行うのは、初心者の自分にとってはかなり負荷が大きく、ヒーヒー言いながらやっていた。

その甲斐もあり、九月に入る頃には、なんとなく一曲目ができてきた。
対位法を使っても重層的とは言い難い出来だったので、発想を転換して、メロディーがそこまで主張しない、イージーリスニングな曲に仕上げるようにした。
そうしたら、ある程度は納得の行く曲に仕上がった。

そうしてその後、同じような感じで二曲目も無事仕上げることが出来た。

### 実は今までの作曲は全てテキストエディタで行っていました

ここまで作曲の手法について書いていなかったので書いておくと、友人氏とM3に出展するにあたって、一つだけ取り決めがあった。
それは「PC-98のFM音源を用いた作曲」にしよう、というものである。

PC-98についての解説は割愛する。
エロゲーとかあった昔のパソコンです。
エルフとかアリスソフトとか。

自分も友人氏もFM音源が好きだったので、それで作曲しよう、ということになった。
最初は、DAWで作曲して、それをなんとかしてFM音源の曲に仕上げよう、と思っていたのだが、DAWのうまい使い方がいまいちわからなかったし、また音色もなんかイメージしたものと違うので、これはもう最初からPC-98で鳴らしつつ作曲したほうが良いのでは？となった。
なったので、MMLにも入門した。

この記事を読んでいるお宅は知っているかもしれないが、MMLの説明もしておく。
Music Macro Languageとは、例えば以下のようなものである。

```
c4d4e4f4  e4d4c2
```

見ての通り「カエルの歌」だ。
見えないって？
ほら、 `c` がドで `d` がレみたいなやつで、 `c4` って書くとドの四分音符になる、みたいな……
要はテキストで音楽を記述できるやつだ。
ジャパンのイケてるPC-98コンポーザーはみんなMMLを書いていた。
海外ではトラッカー文化だったかもしれないが、日本はMMLだ。
MMLをMMLコンパイラでコンパイルすると、バイトコードになる。
FM音源ドライバはそのバイトコードを読み、いい感じにFM音源チップに `in` 命令とか `out` 命令とかをして、データを書き込んでいく。
すると、ヤマハの音源チップが頑張って、音が鳴るわけだ。
コンパイラとFM音源ドライバは、PMDと呼ばれるものを使用した。
有名なやつなので、調べるとすぐ出てくる。
最近（数年前だが）更新もあった。
GNU Emacsで作曲ができるなんて、便利な世の中だ。

MMLの文法に沿って命令を書き、コンパイルし、ドライバに渡して鳴らした。
各種ソフトはDOS用なので、エミュレータを用いた。
エミュレータはWindows用なので、wineで動かした。
手作業が面倒だったので、プログラムを書き、自動化した。
これがおれたちの令和最新版の作曲方法だ。

### M3出展

その他にも色々出来事はあったのだが、そのへんは友人氏が書いてくれるだろう。
疲れたのでM3のことを手短に書く。

M3当日は旅行バッグにCDやらバッテリーやらを積んで会場に到着した。
バッテリーを積んでいるのは、友人氏がPC-98実機を持ってきたので、それの電源として使用するためだ。
なんと友人氏は作曲と並行して、PC-98実機再生プログラムを組んでいたのだ。

設営を行い、M3開場中はPC-98実機演奏を行った。
最初はあまり人が来なかったが、正午を過ぎると物珍しさからか、ちょくちょく人が寄り付くようになってきた。
そして、二時頃には製造してきた十五枚のCDが完売するという、大変な事態になった。
完売してからも、実機演奏には人が寄り付いており、やはり実機の魅力というのは大きいのだと感心した。
PC-98の各種を進めてくれた友人氏、ありがとう。

### 今後は

正直五枚売れるかどうかと思っていたので、意外と反響があって驚きと嬉しさがある。
帰りの電車内で友人氏とも話して、今後も作曲活動を続けていけたらいいねとなった。
実際、生みの苦しみはあったが、有意義に活動できたと思うので、せっかくの機会だし、作曲活動は今後もぼちぼちやっていこうかと思っている。
もちろんMMLで、FM音源だ。
