---
title: "つくばメシ堪能日記"
slug: tsukuba_mesi
date: 2024-04-21T22:49:41+09:00
tags: [ "misc" ]
draft: false
---

金曜日の退勤後、シャワーを浴びてつくばに向かった。

主目的はつくばのオタクの引っ越しの手伝いなのだが、つくばのメシを食うという目的もあった。
自分としてはこちらがメインだ。
学生時代（と新卒時代）を過ごしたつくばのメシが恋しくなってきたので、そろそろ補充したいと思い、つくばエクスプレスに飛び乗った。

### ファッションラーメン大元

つくばに到着したのは午後九時半。
引っ越し手伝いは土曜日だが、金曜の夜九時半につくばに来たのは、大元という町中華に用事があるからだ。

この店は午後十時から午前二時半くらいまで営業という、ちょっと特殊な営業時間だ。
大元が鎮座する天久保一丁目はつくばには珍しい歓楽街、ねーちゃんと遊んで飲んで、その後〆のラーメンが食いたくなったおっさんを狙い撃ちしているというわけだ。

後輩に連絡したらちょっと遅れるが来るというので、先に店内に入って注文を行い、待っていた。
注文したのは以下のメニュー。

- ネギモツ炒め
- ザーサイ
- レモンサワー

後輩が来てから、追加で次のものも注文した。

- 三色餃子
- タンタンメン（チャーシュー1枚トッピング）

ネギモツ炒めは、斜め切りされたネギとモツの炒め物だ。
ザーサイは小口切りされたネギもトッピングされている。

三色餃子は、普通・チリ・チーズの三種類が二個ずつで一皿だ。
チリはピリ辛、チーズは種にチーズが入っている。
この三色餃子が絶品で、毎回頼んでしまう。

タンタンメンは、穴あきレンゲと普通のレンゲが添えられて出てくる。
穴あきレンゲでタンタンメンの上に乗ったひき肉も楽に食べることができてうれしい。
ちなみに、店名であるファッションラーメンの名の通り、この店はラーメンの種類が非常に多い。
しかしどれを頼んでもおいしいものが出てくるのが素晴らしいと思う。

これらをつまみながら、駆けつけてきてくれた後輩の近況を聞いたりしつつ、おいしく大元をいただいた。

### 油虎

次の日はオタクの引っ越しを手伝った。
といってもすべてをやるわけではなく、準備すべき段ボールなどの買い出しと、照明、寝具類の買い出しだ。
別の友人に車を出してもらい、これらを済ませたらもう夕方五時、腹も減ったし油虎に行こうとなった。

油虎は筑波大学の北、花畑地区を超えた先にある。
駅や大学から遠い位置にあるにもかかわらず、連日盛況している油そば屋だ。
ちなみに隣のテナントには、肉の番人というステーキ屋がある。
そちらも大変においしいのでおすすめだ。

さて17:15くらいに到着してみると、既に行列ができていた。
17:30開店だが、今日は混んでいる日だったか。
待つこと一時間弱、いよいよ入店。
ノーマルの油そば大に無料トッピング、あとごはんを注文した。

しばらくすると油そばがご到着。
油虎の油そばは下にタレがあり、麺の上に具材が乗っている。
ちゃんと混ぜないと真価は発揮されない、ワシワシと混ぜ、一口いただく。

……これやね。

その後はひたすら、すする、すする。
毎回油虎に来るたびに思うのだが、デフォルトの油そばのバランスが完全に完成しきっている。
トッピングを載せてもいいのだが、やはりノーマル油そばが至高であることよなあ。

食べ進めてから、そろそろ無料トッピングを入れよう。
無料トッピングは、刻みニンニク、マヨネーズ、そして油虎特製食べるラー油だ。
これらを入れてまたワシワシと混ぜ、また一口いただく。

……うーん、感動。

最初の一口目の感動もあるが、無料トッピングを入れて混ぜた後の一口目の感動は、最初のそれを超えてくる。
後は考えることをやめ、ひたすら食い進めた。

さて最後、肉などの具材が少し残る。
ここにごはんを投入して、また混ぜ、食べるのだ。
濃いめの味付けの肉がごはんで中和されて、後半戦には丁度良い味になる。

そうしてごはんを食べきった、ごちそうさまでした。
最後にお口直しのスープを飲み、完全にバチッとキマッた状態で退店。

### カレーうどん ZE YO.

土曜日の油虎であまりにもキマりすぎてしまい、帰ることができなくなったので、つくばにもう一泊した。
爆睡し、起きたら午前九時半。
最後に昼飯を食って帰ろうと思い、少し時間をつぶしてから天久保二丁目、カレーうどん ZE YO.へ向かう。

カレーうどん ZE YO.は、その名の通りカレーうどん専門店だ。
学生がやたらめったら住んでいるせいで日本一貧困な地区となっている茨城県つくば市天久保に店を構えるだけあって、驚異的な価格破壊が特徴だ。
少し値上げしてしまったが、カレーうどんが720円で食べることができる。
学生または会員が注文できるコロッケ丼はなんと10円だ、やばすぎる。

さて店内に入る前に店の前に設置されているガチャガチャを回す。
100円でランダムに割引チケットが手に入るのだ。
回したら黒が出た、サイコロ振って無料券チャンス券と、ちくわ天の二つも手に入ってしまった。

普通のカレーうどんと会員サービスのカニクリームコロッケ丼30円を頼んで待っていると、サイコロを回してくださいとアナウンスがきたのでサイコロを振ったら、次回使える無料券が見事当たった。
また来なきゃなあ。

さてカレーうどんである、長ネギと角煮チャーシューが乗ったシンプルなものだ。
今回はちくわ天の割引チケットもあったのでちくわ天も乗っている。
いただきます……うん、クオリティが高い。
スパイスもそうだが、ダシがめちゃくちゃ効いている。
例えるなら、蕎麦屋のダシがおいしいカレーうどんを極めていったといった感じだろうか。
そして角煮チャーシュー、これがありえない柔らかさなのだ！
学生の頃はありがたみがわからなかったが、東京に引っ越して丸亀製麵で飢えをしのいでいる今ならわかる。
このレベルのカレーうどんが気軽に食べられるつくばは異常だ。

食べ進めるうちにカニクリームコロッケ丼が来た、もちろんこれも揚げたて。
カニクリームの熱さに舌を焼きつつ、うまいうまいと食べ進める。

最後はカニクリームコロッケ丼の余ったごはんをカレーうどんのスープに投入し、堪能。
ありがとう、ZE YO.

ちなみにZE YO.は [通販](https://zeyo298.stores.jp/) もやっている。
学生時代の味が恋しくなった元筑波大生は注文してみてはどうだろうか。

そんな感じで土日をつくばで堪能し、つくばエクスプレスで帰宅した。
次回はどの店に行こうか、中華第一面や喜元門も行きたい。

また来たい。
